Beitragsordnung
des Vereins CODE Alumni & Friends e.V.
Beschlossen durch die Mitgliederversammlung am [Datum einfügen]

§ 1 Geltungsbereich und Grundlage
(1) Diese Beitragsordnung regelt die Höhe, Fälligkeit und Zahlungsweise der Mitgliedsbeiträge sowie etwaiger Umlagen des Vereins CODE Alumni & Friends e.V. (nachfolgend „Verein").

(2) Sie beruht auf § 6 Absatz 2 der Satzung des Vereins und ist nicht Bestandteil der Satzung. Sie wird vom Vorstand erlassen und von der Mitgliederversammlung beschlossen. Änderungen bedürfen eines Beschlusses der Mitgliederversammlung.

(3) Die Beitragsordnung gilt für alle Mitglieder des Vereins, soweit die Satzung keine abweichenden Regelungen trifft.

§ 2 Beitragspflicht
(1) Jedes Mitglied ist zur Zahlung des Mitgliedsbeitrags verpflichtet. Die Beitragspflicht beginnt mit dem Monat der Aufnahme in den Verein und endet mit dem Ablauf des Geschäftsjahres, in dem die Mitgliedschaft endet.

(2) Ehrenmitglieder sind gemäß § 3 Absatz 3 und § 6 Absatz 4 der Satzung von der Beitragspflicht befreit.

(3) Mitglieder des geschäftsführenden und des erweiterten Vorstands sind gemäß § 6 Absatz 3 der Satzung für die Dauer ihrer Amtszeit von der Beitragspflicht befreit. Endet die Amtszeit im Laufe eines Geschäftsjahres, wird der Beitrag ab dem Folgemonat anteilig fällig.

(3) Die Beitragspflicht besteht unabhängig davon, ob und in welchem Umfang das Mitglied Leistungen oder Einrichtungen des Vereins in Anspruch nimmt.

§ 3 Mitgliederkategorien und Beitragshöhe
(1) Die Mitgliedsbeiträge betragen jährlich:

Mitgliederkategorie

Jahresbeitrag

a) Ordentliche Mitglieder – Studierende

24,00 €

b) Ordentliche Mitglieder – Alumni und Externe

60,00 €

c) Juristische Personen und Unternehmen

ab 600,00 €

d) Mitglieder des geschäftsführenden und erweiterten Vorstands

beitragsfrei (für die Dauer der Amtszeit)

e) Ehrenmitglieder

beitragsfrei

(2) Studierende im Sinne dieser Beitragsordnung sind natürliche Personen, die zum Zeitpunkt der Beitragsfälligkeit an einer staatlich anerkannten Hochschule immatrikuliert sind. Der Nachweis ist durch eine gültige Immatrikulationsbescheinigung zu erbringen. Entfällt der Studierendenstatus im Laufe des Geschäftsjahres, wird das Mitglied ab dem folgenden Geschäftsjahr in die Kategorie „Alumni und Externe" eingestuft.

(3) Alumni und Externe sind alle ordentlichen Mitglieder, die nicht unter Absatz 2 fallen.

(4) Juristische Personen und Unternehmen zahlen einen Jahresbeitrag von mindestens 600,00 €. Die konkrete Höhe und etwaige Staffelungen werden vom Vorstand in Abstimmung mit dem jeweiligen Mitglied festgelegt und der Mitgliederversammlung zur Kenntnis gegeben.



§ 4 Fälligkeit
(1) Der Jahresbeitrag ist gemäß § 6 Absatz 1 der Satzung im Voraus fällig. Er wird zum 1. Februar des jeweiligen Geschäftsjahres fällig.

(2) Bei unterjährigem Eintritt wird der Beitrag anteilig berechnet. Es ist für jeden angefangenen Monat ab dem Monat der Aufnahme ein Zwölftel des Jahresbeitrags zu entrichten. Der anteilige Beitrag ist innerhalb von vier Wochen nach Bestätigung der Aufnahme fällig.

(3) Im Gründungsjahr ist der erste Beitrag innerhalb von vier Wochen nach der Gründungsversammlung fällig. Absatz 2 gilt entsprechend.

§ 5 Zahlungsweise
(1) Die Zahlung der Mitgliedsbeiträge erfolgt grundsätzlich im Wege des SEPA-Basis-Lastschriftverfahrens. Jedes Mitglied ist verpflichtet, dem Verein ein SEPA-Lastschriftmandat zu erteilen und für eine ausreichende Deckung des Kontos zu sorgen.

(2) Kann ein Mitglied am SEPA-Lastschriftverfahren nicht teilnehmen, ist der Beitrag unaufgefordert bis zum Fälligkeitstermin auf das Vereinskonto zu überweisen. Das Mitglied hat den Vorstand hierüber in Textform zu informieren.

(3) Kosten, die dem Verein durch eine vom Mitglied zu vertretende Rücklastschrift entstehen, sind vom Mitglied zu tragen, es sei denn, das Mitglied weist nach, dass es die Rücklastschrift nicht zu vertreten hat.



§ 6 Umlagen
(1) Die Mitgliederversammlung kann zur Deckung eines außerordentlichen Finanzbedarfs des Vereins Umlagen beschließen, sofern die laufenden Mittel des Vereins zur Erfüllung seiner satzungsmäßigen Aufgaben nicht ausreichen.

(2) Der Beschluss bedarf der einfachen Mehrheit der anwesenden Mitglieder in der Mitgliederversammlung. Er muss den Zweck, die Höhe und die Fälligkeit der Umlage bestimmen.

(3) Die Höhe einer Umlage darf je Mitglied und Geschäftsjahr den doppelten Jahresbeitrag der jeweiligen Mitgliederkategorie nicht überschreiten.

(4) Ehrenmitglieder sind von Umlagen befreit. Mitglieder des geschäftsführenden und des erweiterten Vorstands sind für die Dauer ihrer Amtszeit ebenfalls von Umlagen befreit.

§ 7 Zahlungsverzug und Streichung
(1) Ist ein Mitglied mit der Zahlung von Mitgliedsbeiträgen oder Umlagen im Rückstand, wird es durch den Vorstand in Textform gemahnt.

(2) Bleibt das Mitglied trotz zweimaliger Mahnung in Textform mit der Zahlung länger als sechs Monate in Rückstand, kann es gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung durch Beschluss des Vorstands aus der Mitgliederliste gestrichen werden. Die Streichung darf erst erfolgen, wenn nach Absendung der zweiten Mahnung zwei Monate verstrichen sind und in dieser Mahnung die Streichung angedroht wurde.

(3) Die Streichung ist dem Mitglied in Textform mitzuteilen. Bereits fällig gewordene Beiträge und Umlagen bleiben von der Streichung unberührt und sind vom ehemaligen Mitglied zu entrichten.

§ 8 Ermäßigung, Stundung und Erlass (Härtefallregelung)
(1) Der Vorstand kann auf Antrag eines Mitglieds den Beitrag in begründeten Härtefällen ermäßigen, stunden oder erlassen, insbesondere bei nachgewiesener wirtschaftlicher Notlage.

(2) Der Antrag ist in Textform an den Vorstand zu richten und zu begründen. Geeignete Nachweise sind beizufügen.

(3) Der Vorstand entscheidet über den Antrag nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Entscheidung ist dem Mitglied in Textform mitzuteilen. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung, Stundung oder Erlass besteht nicht.

(4) Die Bewilligung gilt jeweils für ein Geschäftsjahr. Eine erneute Antragstellung für das Folgejahr ist zulässig.

(5) Über die Anzahl und den Gesamtumfang der bewilligten Anträge berichtet der Vorstand der Mitgliederversammlung in anonymisierter Form im Rahmen des Jahresberichts.

§ 9 Erstattung
(1) Bei Beendigung der Mitgliedschaft im Laufe des Geschäftsjahres erfolgt keine anteilige Erstattung des bereits gezahlten Jahresbeitrags.

(2) Zu Unrecht eingezogene Beiträge werden auf Antrag des Mitglieds unverzüglich erstattet.

§ 10 Datenschutz
(1) Die im Rahmen des Beitragseinzugs erhobenen personenbezogenen Daten (insbesondere Name, Anschrift, Bankverbindung, Mitgliederkategorie) werden ausschließlich zum Zweck der Beitragsverwaltung verarbeitet und nicht an Dritte weitergegeben, es sei denn, dies ist zur Durchführung des Lastschriftverfahrens oder aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen erforderlich.

(2) Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen, insbesondere die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG), sind einzuhalten.

§ 11 Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung dieser Beitragsordnung unwirksam sein oder werden, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen davon nicht berührt. Anstelle der unwirksamen Bestimmung gilt diejenige wirksame Regelung, die dem mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten Zweck am nächsten kommt. Gleiches gilt für etwaige Regelungslücken.

§ 12 Inkrafttreten
(1) Diese Beitragsordnung tritt mit Beschluss der Mitgliederversammlung vom [Datum einfügen] in Kraft.

(2) Änderungen der Beitragsordnung treten mit Beschluss der Mitgliederversammlung in Kraft, sofern nicht ein anderer Zeitpunkt bestimmt wird.

Berlin, den [Datum einfügen]


Vorsitzende/r des Vorstands


Protokollführer/in der Mitgliederversammlung
